https://docs.google.com/document/d/1jzkv8amhN2A46mP6RaeEtNsGtxDVTDwwToBlDqn3OuM/edit?usp=sharing

Lýsing á verkefni:

Útfærðar verða þrjár mismunandi hermanir fyrir COVID-19 veiruna sem herjar nú á allan heiminn. Byrjað verður á að forrita grunn sem hreyfir punkta (sem tákna einstaklinga) á skjánum, lætur þá skoppa af veggjum og af hvorum öðrum. Eftir að grunnurinn er tilbúinn getum við skipt verkefninu niður á milli okkar og útfært mismunandi hermunartilfelli sem byggja á þessum grunni. Lögð verður áhersla á að fylgja verkáætlun jafnt og þétt á meðan verkefnavinnunni stendur. Einnig verður haldið utanum þá klukkutíma sem hópmeðlimir eyða í verkið.
	Fyrsta hermunin sýnir frá því þegar ekki hefur verið sett á samkomubann og allir einstaklingar eru frjálsir ferða sinna. Ef einstaklingur greinist með veiruna er hann sendur í einangrun og litaður rauður, en það gerist aldrei fyrr en hann hefur verið sýktur í einhvern tíma og ekki er öruggt að einstaklingur greinist yfirhöfuð. 
Í hermun númer 2 hefur veiran greinst á ákveðnu svæði og hefur það svæði þar af leiðandi verið sett í sóttkví. Einhverjir einstaklingar eru smitaðir, m.v. líkurnar sem notandi velur í upphafi en ekki er byrjað að skima fyrir veirunni og því greinist enginn með hana. Einstaka einstaklingur tekur þá ákvörðun að svíkjast undan sóttkvínni og halda ótrauður út fyrir sýkta svæðið til að mæta í vinnu og hitta vini sína. Hermunin sýnir hve gríðarlega mikil áhrif það getur haft í för með sér að svíkjast undan sóttkví.
Þriðja og síðasta hermunin er hermun á opnu svæði á fjórum svæðum samhliða. Allir einstaklingar eru frjálsir ferða sinna innan svæðanna en geta ekki ferðast á milli þeirra. Mis margir byrja smitaðir á hverju svæði fyrir sig og er það markmiðið með hermuninni að sýna hve mismunandi smitáhrif veirunnar eru eftir því hve hátt hlutfall einstaklinga gengur með veiruna. Sýktir einstaklingar halda ferðum sínum áfram þrátt fyrir smit því þeir vita ekki endilega að þeir séu sýktir. Allir sýnatökupinnar á Íslandi eru búnir og þar af leiðandi fer engin skimun fram og enginn er greindur með veiruna. Einnig hafa allir starfsmenn almannavarna sýkst og því er fólk ekki einu sinni sent í sóttkví ef grunur er um smit. Með öðrum orðum: hermunin endurspeglar versta ástand sem hugsast getur. 



Kröfulýsing

Titill: Forrita grunn og smit á opnu svæði
Forgangsröð: 10
Tími: 10 klst

Titill: Laga til í  kóða
Forgangsröð: 10
Tími: 8 klst

Titill: Skipta borði í svæði og láta þau virka
Forgangsröð: 20
Tími: 10 klst

Titill: Útfæra hermun þar sem ákveðið svæði er lokað með litlum líkum á að komast í gegn
Forgangsröð: 20
Tími: 5 klst

Titill: Kóða fall þar sem er möguleiki á algjöri einangrun
Forgangsröð: 40
Tími: 5 klst

Titill: Loka tiltekt í kóða
Forgangsröð: 40
Tími: 3,5 klst

Titill: Talningar á ástandi fólks
Forgangsröðun: 40
Tími: 8 klst

Titill: Framsetning 
Forgangsröðun: 50
Tími: 31 klst



Lýsing á hönnun og útfærslu kerfisins
 
Forritspakkarnir sem notaðir voru við forritun kerfisins eru pygame og pygame_gui. Okkur var ráðlagt af kennara strax í upphafi að nota pygame og kunnum við vel við einfaldleika þess og ákváðum því að halda okkur við það. Pygame_gui var síðar meir notað fyrir takka og fleira í notendaviðmóti kerfisins.
	Kerfið byggir á þremur megin klösum; Uppsetning, Einstaklingur og Hopur. Klasinn Uppsetning heldur utanum almennar breytur sem við notum oft í hinum klösunum, eins og til dæmis litina sem lýsa ástandi einstaklings og hnit skjáborðsins. Einstaklingur klasinn sér um allar aðgerðir einstaklings, svo sem að teikna hann, færa og lita m.v. ástand hans hverju sinni. Klasinn Hopur erfir klasann Einstaklingur. Í honum er búinn til hópur einstaklinga og útfærðar aðgerðir sem eru sameiginlegar fyrir alla einstaklinga, til dæmis að þeir skoppi af hvorum öðrum eða veggjum skjáborðs og svæða. Einnig heldur klasinn utanum talningar á ástandi einstaklinganna í hópnum.
Svo eru forritin KeyrslaOpidSvaedi.py, KeyrlaLokadSvaedi.py og KeyrlaFjogurSvaedi.py sem keyra föll úr Uppsetning.py Einstaklingur.py og Hopur.py. Þar eru einstaklingar búnir til með því að kalla á h.einstaklingar og svo keyrir while lykkja. While lykkjan keyrist ítrekað á meðan hermunin er í gangi og kallar á viðkomandi föll eftir því hvaða hermun er verið að keyra.
Main.py er keyrsluskráin, þar er forsíðan sett upp. Á henni eru takkar og texti sem útskýrir virkni forritsins. Þar getur notandi breytt fjölda einstaklinga, líkur á smiti í byrjun hermunnar, líkur á smiti við snertingu og hvaða hermun hann vill keyra. 
 

Nokkrar skjámyndir sem sýna kerfið í notkun.
 
 

Kerfisprófanir:
 
Auðkenni: KP01
Markmið: Athuga hvort rétt hermun keyrist þegar maður smellir á viðkomandi takka.
Framkvæmd:
Keyra forrit
Velja hermun.
Athuga hvort rétt hermun keyrist.
Útkoma: Rétt hermun keyrir.
 
Auðkenni: KP02
Markmið: Athuga hvort gildi á völdum fjölda einstaklinga skili sér inn í kóða.
Framkvæmd:
Keyra forrit
Stilla forrit.
Skoða fjölda einstaklinga.
Endurtaka fyrir mismunandi fjölda
Útkoma: Hermun keyrir með réttum fjölda einstaklinga.
 
Auðkenni: KP03
Markmið: Athuga hvort gildi á völdum líkum á að byrja sýktir skili sér inn í kóða.
Framkvæmd:
Keyra forrit
Stilla forrit líkur á að byrja sýktur
Velja hermun.
Skoða hve margir byrja sýktir
Endurtaka fyrir mismunandi líkur
Útkoma: Hermun keyrir með réttum líkum á fjölda sýktra.
 
Auðkenni: KP04
Markmið: Athuga hvort gildi á völdum smitlíkum veirunnar skili sér inn í kóða.
Framkvæmd:
1. Keyra forrit
2. Stilla forrit.
3. Skoða hversu oft einstaklingar sýkist við snertingu
Útkoma: Hermun keyrir og einstaklingar sýkja á við líkurnar sem valdar voru.
 
Auðkenni: KP05
Markmið: Athuga hvort talningar á ástandi einstaklinga séu réttar
Framkvæmd:
Keyra forrit
Stilla forrit og velja fjölda einstaklinga undir 20 svo auðveldara sé að athuga talningar.
Keyra einhverja hermun
Fylgjast með hvort talningarnar niðri í hægra horni séu réttar
Útkoma: Talningar eru réttar
 
Auðkenni: KP06
Markmið: Athuga
Framkvæmd:
...
Útkoma: 






Auðkenni
Markmið
Staðið/fallið
Skýring
KP01
Athuga hvort rétt hermun keyrist þegar maður smellir á viðkomandi takka.
Staðið


KP02
Athuga hvort gildi á völdum fjölda einstaklinga skili sér inn í kóða.
Staðið


KP03
Athuga hvort gildi á völdum líkum á að byrja sýktir skili sér inn í kóða.
Staðið


KP04
Athuga hvort gildi á völdum smitlíkum veirunnar skili sér inn í kóða.
Staðið


KP05
Athuga hvort talningar á ástandi einstaklinga séu réttar
Staðið


KP06
 





Stutta lýsingu á framvindu verkefnis og verkáætlun og umfjöllun um vandkvæði sem komu upp við vinnslu þess. Takið fram ef ekki tókst að ljúka við einhverjar notendasögur.

Lýsing á framvindu verkefnisins, verkáætlun og umfjöllum um vandkvæði 

Við byrjuðum snemma á verkefninu og unnum vel, jafnt og þétt…. Setja hér inn samantekt um tímana sem við eyddum í verkefnið… 





Verkáætlun

Forrita grunn og smit á opnu svæði - 14 klst
Verkþættir:
Fá bolta til að skoppa af vegg - 2 klst
Boltar skoppa af hvoru öðrum - 8 klst
Boltar lita aðra bolta - 4 klst

Laga til í kóða - 11 klst
Verkþættir:
Setja kóða í klasa og föll - 10 klst
Skipta klösum í mismunandi skrár - 1 klst

Skipta borði í svæði og láta þau virka - 5,5 klst
Verkþættir:
Skilgreina svæði - 2 klst
Fá einstaklinga til að skoppa innan svæða - 3 klst
Teikna svæðin - 0,5 klst

Hermun þar sem ákveðið svæði er lokað með litlum líkum á að komast í gegn - 6 klst
Verkþættir:
Skilgreina svæði og teikna það - 1 klst
Fá bolta til að skoppa innan svæðis - 1 klst
Finna hvernig maður lætur sýkta bara byrja innan svæðis - 3 klst
Útbúa fall sem sér um hvort einstaklingur komist í gegnum vegg - 1 klst

Smit þar sem er möguleiki á algjöri einangrun - 2 klst
Verkþættir:
Útfæra fall sem litar einstakling rauðan (sem táknar einangrun) eftir ákveðnum líkum. Fallið keyrir aftur og aftur eftir að einstaklingur hefur verið sýktur í 10 sekúndur og ef random tala er innan líkanna, er einstaklingur greindur með veiruna og sendur í einangrun - 2 klst

Talningar á ástandi fólks - 2 klst
Verkþættir:
Útfæra fall í klasanum Hópur sem heldur utanum talningar - 1 klst
Útfæra talningar fyrir hvern einstakling og skila í fallið - 0,5 klst
Prenta út talningar í skipanalínu (í bili) - 0,5 klst

Tiltekt í kóða - 3,5 klst
Verkþættir:
Breyta öllum nöfnum í íslensk nöfn - 0,25 klst
Breyta nöfnum á litum í ástand sjúklings - 0,25 klst
Færa köll í keyrsluskrám - 2 klst
Laga breytuheiti t.d. Xmaxx og xmax - 0,5 klst
Eyða klasa í keyrsluskrám - 0,5 klst
Eyða óþörfum importum - 0,5 klst


Framsetning - 31 klst
Verkþættir:
Gera eina keyrsluskrá fyrir öll hermunartilfellin - 6 klst
Útfæra fallega útlítandi aðal glugga sem birtist í byrjun - 3 klst
Setja takka og “sliders” á viðkomandi stöðum - 2 klst
Setja virkni í takka og “sliders” - 4 klst
Tengja gildi úr “sliders” þannig að þau stjórni hermunum - 2 klst
Birta talningar á viðeigandi stöðum (eftir hermunum) - 2 klst
Útfæra graf 8 klst
Skrifa texta um hverja hermun og birta í viðeigandi glugga. 4 klst
